# Индекс и состояние курсов

1. [Основы программирования](Introduction.md)
  (есть много разных вариантов, нужно сводить)
2. [Алгоритмы и структуры данных](AlgAndData.md)
  (есть несколько разных курсов, нужно сводить)
3. [Инструменты разработки и жизненного цикла ПО](Tools.md)
  (есть несколько видео-лекций)
4. [Функциональное программирование](Functional.md)
  (есть 20% примеров кода и несколько видео-лекций)
5. [Объектно-ориентированное программирование](OOP.md)
  (есть 10% примеров кода и несколько видео-лекций)
6. [Шаблоны проектирования](Patterns.md)
  (есть 50% примеров кода и видео-лекций)
7. [Операционные системы](OS.md)
8. [Системное программирование](System.md)
9. [Проектирование сетевых протоколов и сервисов](Network.md)
  (есть 50% примеров кода и несколько видео-лекций)
10. [Архитектура информационных систем](Architecture.md)
  (есть несколько видео-лекций)
11. [Веб-технологии](Web.md)
  (есть 15% кода и несколько видео-лекций)
12. [Асинхронное программирование](Asynchronous.md)
  (есть примеры кода и видео-лекции)
13. [Параллельное программирование](Parallel.md)
  (есть 10% примеров и несколько видео-лекций)
14. [Парадигмы программирования](Paradigms.md)
  (есть 50% кода и несколько видео-лекций)
15. [Метапрограммирование и мультипарадигменное программирование](Metaprogramming.md)
  (есть 50% кода и несколько видео-лекций)
16. [Проектирования баз данных](Databases.md)
17. [Высоконагруженные и масштабируемые системы](Highload.md)
  (есть несколько видео-лекций)
18. [Проектирование пользовательских интерфейсов](UI-UX.md)
19. [Безопасность информационных систем](Security.md)
20. [Качество, тестирование и надежность ПО](Quality.md)
  (есть несколько видео-лекций)
