# Асинхронное программирование 2024

💡 Объем материала: 10 часов лекций + необязательные материалы, созвоны для ревью кода и ответов на вопросы: 2 часа в неделю в течении года, репозитории с примерами кода, задачи по всем темам.

Те способы писать асинхронный код, которые мы использовали 10-15 лет назад безвозвратно уходят в прошлое и могут быть интересны лишь для поддержки легаси упражнения в глубоком понимании асинхронного программирования. Даже способы 5-7 летней давности уже имеют мало общего с современными практиками, но интернет полон устаревшей информации, даже [открытый курс сообщества Metarhia](https://github.com/HowProgrammingWorks/Index/blob/master/Courses/Asynchronous.md) на сегодняшний момент стал слишком громоздким и излишним. Еще нужно упомянуть о том, что в системном и прикладном коде асинхронное программирование должно выглядеть принципиально по-разному. Полностью скрыть от продуктового разработчика сложность асинхронного кода за абстракциями не удастся, потому, что он в любом случае будет работать с таймерами, событиями, стримами, fetch и другими асинхронными API, но его можно писать в десятки раз проще, чем асинхронный код с системном слое. Что касается системного слоя, то нужно вводить в обиход теорию очередей (системы массового обслуживания), модель акторов, часть абстракций из параллельного программирования (семафоры, рандеву, атомарные операции). Конечно, содержать все это в одном курсе сложновато, поэтому, мы отдадим приоритет прикладному коду и сначала полностью подготовим курс для применения асинхронного программирования в продуктовой разработке, а потом будем добавлять необязательные темы их старого курса и много других полезных абстракций, широко распространенных в других языках программирования, но слабо известных в мире JavaScript.

## Содержание

Важные аспекты нового курса:

- Концентрация на практическом применении (примеры кода из реальных проектов)
- Актуальность и соответствие стандартам по состоянию на 2023-2024
- Задачи и разбор их решений, семинары, ревью кода (курс это не только видео)
- Рекомендации к выбору стиля и абстракций асинхронности под задачу
- Внимание к корректной обработке ошибок во всех стилях асинхронности
- Упор на надежность, поддерживаемость, тестируемость, снижение зацепления
- Примеры и задачи по исправлению скрытых проблемных состояний и data races

Темы нового курса:

Условные обозначения: ⭐ новые лекции, ✨ открытые лекции, 🧩 необязательные темы

- ⭐ Контракты асинхронности на базе callback: Callback-last-error-first
- ✨ Минимально необходимое понимание рантайма: event loop, I/O, таймеры
- ⭐ Контракты асинхронности на базе событий: EventEmitter, Streams
- ✨ Потоки событий, паттерн Observer/Observable и RX.js
- ⭐ Контракты Promise/Thenable/then/catch/finally и синтаксис async/await
- ⭐ Параллельное и последовательное исполнение, all/any/race/allSettled
- ⭐ Конвертеры контрактов, стыковка кода в разных стилях
- ⭐ Предотвращение состояния гонки по данным и управлению в асинхронном коде
- ⭐ Отмена асинхронных операций: AbortController, AbortSignal
- ⭐ Обработка ошибок, их выявление и возможные проблемы со стектрейсом
- 🧩 Асинхронныек коллекции (собираем значения до готовности)
- 🧩 Асинхронная очередь и асинхронный пул
- 🧩 Асинхронные генератори и асинхронные итераторы
- 🧩 Обзор других контрактов: generators, signals, future, deferred

## Обратите внимание

Что нужно знать и уметь на входе:

- 🔗 [Синтаксис JavaScript без всяких триков](https://github.com/HowProgrammingWorks/Index/blob/master/Courses/Fundamentals.md)  
- 💡 Уверенно владеть git, иметь github аккаунт
- 💡 Любая среда разработки, IDE или редактор

Чем это курс не является: это не чтение документации, не курс по библиотекам и фреймворкам, не повторение старого курса, не лайвкодинг и не мастеркласс, не стрим. Новый курс - это максимально сконцентрированная информация и практические задачи как для прикладного, так и для системного программирования со сравнением этих подходов.

## Как попасть на курс

💳 Сейчас на курс можно записаться по плану «Professional» на 1 год за $102 (+ локальные налоги) на Patreon. Матераиалы курса остается и после завершения подписки (не нужно ее продлять все время, я не забираю доступ).  
💳 Второй вариант: вместе с курсом по ноде по плану «Node + Async» $250 (+ локальные налоги) на Patreon. Программа курса «Node.js 2024»: https://github.com/HowProgrammingWorks/Index/blob/master/Courses/NodeJS-2024.md и вопросы для собеседований, которые мы разберем для ноды: https://github.com/tshemsedinov/NodeJS-Interview-Questions  
💡 Цены актуальны до 28 декабря 2023, потом оба плана станут дороже. Помесячная подписка не дает доступа.

🎫 Регистрация: https://www.patreon.com/tshemsedinov

🎉 После того, как Вы взяли курс, в течении суток я добавляю вам права на репозиторий в Github, добавляю в календарь на созвоны через google-meet, и придут ссылки на все нужные ресурсы в почту. Может попасть в спам, проверьте.

👉 Новости курса будут в канале: https://t.me/asyncify  
👉 Открытая группа курса: https://t.me/asynctalks  
👉 Подписывайтесь на https://t.me/metarhia и https://www.youtube.com/@TimurShemsedinov чтобы следить за новостями
